Este... Liliana.
Liliana es un nombre italiano que significa...
¿Qué? Porque Stefano significa coronado.
Liliana es Liliana. Ah, Liliana. Es como Liliana.
O Stefano, el protomártir. ¿El protomártir?
¿Quién es el que murió con la piedra? No, he
escrito... He escrito un libro sobre San Paolo o
Stefano. Una historia muy interesante. Stefano
era... matrizado, no porque era cristiano,
porque ha dicho que el templo no es para nadie. El
vero templo no es para los humanos. El
vero templo está...
Por eso matan a Stefano, ¿no? Para decir la verdad.
¿Sabes
por qué? Porque es un vino venezolano. Es un vino
venezolano. ¿Para conocerte? ¿Para conocerte?
¿Cuánto
tiempo queda en Milano?
¿Cuándo parten? La semana que viene, a las ocho, a
las nueve. ¿Necesita...? No estamos en París
porque este libro está en francés. Ah, al final de
la noticia. ¿Qué dice? ¿Alga de Mar? No. No, no,
porque hay un buen traductor, se lo he leído, es
Acropole. Acropole. Porque antes era Lafon.
Lafon. Luego, el editor, su traductor, dejó Lafon
y fundó Acropole, Belfont. Sí, sí, sí. Entonces se
fue con el editor. Bajo el nicotina, bajo el
nicotina.
Yo soy como el profesor Frame, yo moriré. Ah,
profesor Frame, ah, yo también.
La traducción. Pero la poesía no es buena. Yo creo
que es dura, por el momento es dura. He seguido una
tradición... No hay música, no hay... Sí, exacto.
No hay ironía. Él tiene muchas cosas de ironía,
pero también la ironía. No, es muy difícil. Hay una
traducción americana para el palco escénico de
Nueva York. La musical. No se puede traducir. Una
señalita española. No se puede traducir esta
palabra. La musical de Broadway. Como Oklahoma,
Kiss Me Cake, etc. Y he seguido... ¿Cómo se dice?
¿Rigalare?
Una belleza del idioma español... ¿El castellano
no se habla catalán en Barcelona? Yo lo sé.
¿Quieres
hablar castellano, español?
Hablando de estas cosas, de las palabras, de la
poesía, quiero donarles a esta copia que amo una
belleza que es imposible de ser traducida bien. Es
de un poeta mexicano, que se llama, mexicano, que
se llama Xavier de Villa
Urrutia.
Este es el nombre del poema. El poema se llama,
simplemente,
Amor.
Amor. Amor.
Amor. Amor. Amor.
Amor.
Amor. El poema tiene solo tres versos. Sí, tres
versos. El primero dice...
Cuando la vi. Cuando la vi. El segundo dice...
Cuando la vi. Y el tercero dice...
¿Cuándo la vi? ¿Cuándo la vi? ¿Cuándo la vi?
¿Cuándo
la vi? El
poema avanza, crece con la sola... una nueva
letra. ¿Es una catedral o no? No, no, es magnífico.
Es más breve que esta forma japonesa. ¿Te gusta el
idioma? Mucho. ¿Y el idioma se puede decir? En
ningún idioma se puede decir. Long
word again.
Sí, el italiano es muy largo. Es muy largo.
Cierto que son muy largas las palabras, pero en
español es incluso, en italiano es aditura, ¿cómo
se dice? Aditura, ¿no? Aditura, sí. En español es
incluso, nada más. Ah, sí, así es. A ver cómo dice.
Per una... Girlandeta. ¿Qui vi? Per una...
Girlandeta.
Girlandeta, girlandeta. Because... Ah, sí, sí,
sí. Me fará suspirar ogni fiori. Es
el concepto, ¿eh? El concepto del universo. Lo
daré en inglés. Sí, sí. Es el concepto del
universo. Lo daré en inglés. Sí, sí. Es el concepto
del universo. Lo daré en inglés. Lo daré en inglés.
Lo daré en inglés. Lo daré en inglés. Lo daré en
inglés. Lo daré en inglés. Lo daré en inglés. Lo
daré en inglés. Lo daré en inglés. Lo daré en
daré en inglés. Lo daré en inglés. Lo dar Cuatro
versos.
¿Qué dice? ¿Cómo
es raro de Dios elegir a los judíos? Es raro de Dios
elegir a los judíos. ¿Qué autor es? Walter
Raleigh. El profesor Walter Raleigh. ¡Qué
extraño!
Walter Raleigh. ¿Del tabaco? Sí, sí. Es la misma
familia. Pero Walter Raleigh era un profesor de
inglés. ¿La respuesta de los hebreos? Sí, la
respuesta.
Disculpe. Disculpe. ¿Cómo
se dice en italiano? ¿Cómo se le ve? ¿Cómo se le ve?
¿Cómo
se le ve? ¡Oh Dios! Para
elegir
a los judíos, ¡Goyim! ¡Goyim Anoim! Es
un buen vino, es el primer vez que tengo este vino,
es muy bueno. ¿Paco Porrúa? Francisco Porrúa. Ah,
Paco Porrúa es un hombre grande de Sudamericana.
Paco Porrúa es el que descubrió a García Márquez.
¿Puede recubrirlo? No, no, no, no, espérate. No,
no, pero aparte, Porrúa fue el hombre hace 20
años... Sí, pero eso... Tolkien ahora. Pero hace
20 años, un día... García Márquez envió
originales de Ciento Años de Soledad a Carlos
Barral. Carlos Barral,
no, no, no, no. Humberto Pugliano. Bravo.
Entonces Porúa en Buenos Aires, en Sudamericana,
lee este manuscrito y dice, esto es para nosotros.
Esto será un bestseller.
publicaron el bio de una mecánica y no habíamos
recibido nada, nada de peseta. Es muy simpático.
Es muy simpático, pero finalmente, finalmente,
Diana y yo y nuestro hijo, Andrea, habíamos
viajado, viajado en la máquina para buscar. Hemos
ido a España para tener la peseta. ¿Por qué la
peseta? ¿Muchas pesetas?
¿1777? ¿1977? ¿1977? No, no. El mismo día. No, 25%.
Svalutación. Ah, sí. Svalutación
inmediatamente. Sí, 25%. No 600%.
Pero hemos comido. Humberto I. Él tenía su pequeña
casa editora. Sí, sí. Hubo Humberto I en Buenos
Aires. ¿Tienes dinero en la banca? Humberto I, sí.
¿Tienes pesetas en el banco o en el plato? En el
casco. ¿Cuál es la banca? ¿Cuál es la banca? ¿Cuál
es la banca? No lo sé. Porque cuando
mandan los contratos de autor, dicen firmar para
decir que va bien, ¿sí? Estos no son
anticonceptivos, son anticonceptivos para el
tabaco. Ah, exacto, exacto. Esto es para... Ah,
sí. Esto es bueno, porque mira cómo se queda. Esto
no ha entrado en mi pulmón. Ah. Esto es... Yo en el
hotel lo tengo más, así que... Hay una sola buena
línea en este film que he traducido. Pero no fumas
más. Uno fuma más cigarras. No, pero siente cómo se
puede fumar bien. No, no, pero... Yo he fumado una
cigarretita, ¿no? Yo la he pagado porque ya se ha
terminado. La suya, pero yo la doy. Yo la doy. Baja y
nicotina. Baja y nicotina. Me gustan mucho las
cigarretas grecas. Son muy buenas. Ah, ¿sí? Esto
es española. La birra española es muy buena. Es
buena, ¿no? Es ligera, ¿no? También el nombre
original, latino, cerveza... El latino es
Cervo... Cervo... Cervo... Cervo... 10
años. Cada diez años, no. Vengo, vengo, vengo,
muchas veces. Dígame una cosa, señora Liana.
¿Cómo es el día de este hombre? ¿Dorme bien? ¿Se
despierta temprano? ¿Qué hace este hombre?
Depende. Depende. Tengo
muchas locuras. Todos tenemos locuras. Pero a
veces son muy complejas. Y a veces es una cosa
interesante. Tiene una especie de tenis. ¿Ves?
Enfrenta los ojos, los ojos cerrados. Y dice, es
ridículo. ¡Basta! ¡Qué estupidez! Dice
mensajes. que son a veces incluso inversos. Ah,
sí, esto
hace... Y lo ve, y lo ve, y dice, pero mira,
continúa, pero creíble, qué estúpido, pero es
imposible, ¿por qué? Es como una moviola. Sí, como
una moviola, exacto. Pero esto hace, gracias,
señor, esto hace Borges, porque Borges no puede
escribir, Borges... Imagina y escribe así y
cuando arma toda la su catedral, la secretaria, él
dicta. Sale el soneto armado. Es un buen poeta. No,
no, pero así, no escribe el soneto, lo arma en la su
testa. Sí, sí. Por un chico, la poesía. Esto se
llama ensalada caprese. Es bellísima, es muy
bella. Porque un poeta favorito de Borges era John
Milton, que era checo. Era checo. Ah, es posible
que grandes poetas deben ser ciegos, como Homero.
Homero y John Milton. John Milton. Y dos grandes
compositores, Bach y Handel. ¿Quiere probar?
¿Quiere probar? ¿Cómo se llama usted?
Estefano. ¿Segundo nombre? Andrés. Su padre era
yugoslavo.
Esparato. Esparato, familia católica. Pejkovic
es mi nombre, ¿se dice? ¿Nombre? ¿Nombre?
¿Expulsa? ¿La familia expulsa? ¡Ay, ay, ay! ¡Ay,
gracias!
¿La niña? Sí. Sí. ¿Usted hizo
la música? Sí, la música es perdida, pero me
recuerdo bien. Durante esta visita, un café con
este cantante, una bella española cantando esta
canción. Y también he escrito otra canción para
usted. Muchísimas gracias, tan fácil decir. He
olvidado el resto. Muchísimas gracias. Y esto era
muy popular en la radio española. Sin ser pagado,
naturalmente, han robado esto. Claro, claro,
claro. Muchísimas gracias, tan fácil decir. He
olvidado. Tango, un ritmo de tango. Es un tango, es
una especie de tango. ¿Le gusta el tango? Sí, es muy
interesante el tango. ¿Le recuerda un tango o no?
¿Qué tango recuerda? No, cuando era joven he
bailado el tango. La época de Gardel. La cosa
importante es que los pies toquen el pavimento,
toquen el pavimento. ¿Qué dicen
los pies del tango? Deben tocar el pavimento. Sí,
sí. En el foxtrot. Ah, claro, cierto, cierto.
Tango, tango, tango. Sí, el pie entero. Sí, así, el
pie entero. Claro. Es la cosa esencial del tango.
Claro, el tango evidentemente... Dice Borges que
el tango es el sexo bailando. El sexo que baila.
Porque el hombre y la mogli son como una sola
persona. El otro son diferentes. En el vals hay una
formalidad. En el tango se abrachan. El tango
ha venido de moda solo a través de París. Se
bailaba, era popular en Argentina. El tango nació
en Buenos Aires, pero solo en París lo dio a la
burguesía. Porque en un momento había un cantor
tan famoso como hoy puede ser Julio Iglesias, que
se llamaba Carlos Gardel. ¿La cultura inglesa es
española? Claro. Entonces, este cantor que ha
muerto, argentino, Carlos Gardel, era una
especie de latin lover de los años 20. Aunque
famosa en Europa, en París y en
España. El capo de la organización televisiva en
Inglaterra, Lord Grade, Sir Hugh Grade, Lev
Gradovich, Lev Gradovich, de eso es, mi Lord, Lord
Grade, gran capo de la televisión, es un
laboratorio para él. Era un campeón del tango. El
campeón mundial del tango. Un pequeño hebreo.
¿Dónde bailaba? ¿En Londres? Sí, en Londres.
Había una sala de baile. Su reputación era muy
grande. Ahora tiene casi 80 años. Pero es muy raro
que haya comenzado así. un baratón de tango.
Valentino, como tipo Valentino. Ese es el film, el
film de Valentino. ¿Cuál es el film? Lo he
olvidado. En Ticino hubo una historia muy
interesante. Yo incluso la he registrado con la
caseta. ¿Te recuerdas? La historia del tango la
hicieron. Ah, en Ticino, Lugano, en la
televisión. Ah, sí, sí, sí. Ah, sí, sí, lo he visto.
Es italiano. No era italiano, era una televisión
italiana, pero eran argentinos. Y son venidos. Y
era muy interesante porque no eran... No existen
más en Inglaterra. Sí.
Sí. ¿Para
mí?
Gracias. No, no, no. Yo soy muy feliz de estar con
usted. No tengo hambre. No tengo hambre, soy
feliz. Un hombre feliz no come. No, no, no. Yo he
comido mucho. Es demasiado para él, es demasiado
para él. No, no, pero yo no lo quiero. Yo no lo
quiero, gracias. ¿Y cuándo va a Milán? ¿Cuándo va a
Venecia, entonces? ¿Cuándo va a Venecia a ver... A
ver a Giovanna el día 10... ¿Cómo se dice? 10 de
septiembre. El 8 estoy en Milán y ella me espera en
Trieste. Ah, en Trieste. Porque Trieste es una
ciudad bonita, Trieste. Es una ciudad rara,
pero... A mí me gusta mucho Svevo. ¿Svevo lo habéis
traducido? ¿Nada? No, no conozco. Ítalo Svevo.
Ah, Ítalo Svevo, sí, claro. Svevo, no solamente,
no solo tanto Svevo. Joyce, Joyce, Freud. Rilke,
el duino, Rilke, el duino. Y aunque Kafka, se dice
en Trieste, que Kafka en la Comisión de
Desinculación, en la oficina... No, no, es
triste, pero... No, pero yo digo que gasta. Ha
bebido, bebido se dice no, bebido no, bebido...
No, no, bebido, bebido de vivir, de vivir. No
bebido de beber, sino de vivir. ¿Has vivido? He
vivido en Trieste cinco meses. Porque Kafka
trabajó en la compañía de aseguración de Trieste.
¿Loi? ¿Loi Cristino? Exactamente. No, no, no sé si
es Loi. Él trabajaba en una oficina de aseguración
en Praga. El visita, Kafka visita Trieste y le
piace Trieste. Entonces escribe una carta al su
director. ¿Qué voleva, Antonio? ¿Qué vole? Un
coltello que corte. Un coltello que corte. Un
coltello que corte. Entonces
Kafka escribe una carta a su director en Praga,
donde él trabajaba como funcionario de la
compañía de aseguración. de poder trabajar en
esta filial de Trieste. Y le han dado, parece, el
permiso, pero solo por cinco meses. Y Kafka
trabajó en Trieste. Es una historia que yo sé por
estos amigos míos de Trieste, de Giovanna.
Conocía a Rilke, a Ana María Rilke. Era en Trieste,
era en Trieste. Y en Duino. Al mismo tiempo, sí.
¿Has
leído Gada?
Es una parte muy interesante,
yo amo mucho a Adriatico, amo Roma, pero Adriatico
es muy
interesante.
El asiático es un mar importante, ¿no? Es pequeño,
pero es importante, ¿no? Es mágico ese mar, ¿no? Lo
que Joyce dice, porque Joyce ha detestado cuando
ha ido a Roma. El viento, el pez, el viento, que
grita. Grita. El
hermano de Joyce, Stanislaw, era
prisionero.
porque prefería, prefería quedarse en Trieste.
Durante la Primera Guerra, Joyce era más fornada.
...transferido a Zürich, a Zurich. Pero el pobre
era Stanislaus. Stanislaus. Un nombre como
Slaus, Stanislaus. Stanislaus es muy chico,
Stanislaus. Es el nombre de un personaje de
Dostoyevsky, parece. No hay un equivalente en
inglés de Stanislaus. ¿Mas Pálato pertenece
a la República Venecia? Claro. Primero al Imperio
Romano, después al Dioclesiano. Hace ocho
siglos. Somos latinos. Y luego el Reino de
Croacia, el Imperio Austro-Húngaro y la
Yugoslavia. ¿De qué idioma hablaba su padre?
Servo croata. Croata, no servo croato, croata.
Pero hay una tensión política muy fuerte.
Nosotros fuimos a Trieste en el 72. Porque había la
muestra,
había el simposio de Joyce. Sí. Y Svevo. Y Svevo,
juntos. Sí, juntos. Había un diálogo, una vía
Joyce. Terminaba en Pola, en Puli. Pola, donde
está la arena del circo. Nosotros fuimos,
queríamos hacer un rato. Con la caravana,
teníamos una caravana. Alguien escribió tres
libros sobre esa caravana. Fuimos desde Londres,
empezamos en 1968. Cuando hicimos la revolución,
hablamos con la caravana. Yo dirigía, él hacía la
cocina, yo dirigía. Y nuestro hijo tenía cuatro
años. ¡Qué belleza! Yo no sé dirigir, ¿tú tampoco?
¡Bravo! Esta es una condición especial del ser
humano. Yo pienso que todos los días somos únicos.
Yo no lo sé, yo no lo sé. Pero yo pienso que se
salvarán, solo se salvarán en el siglo XXI,
aquellos que no sepan cómo guiar. Solo llegarán al
siglo XXI. Ni Paco Perúa, tampoco. No guía. Son
todos privilegiados. Solo el George Vermeure no
sabe guiar. Por eso yo digo que solo se salvarán y
llegarán al siglo XXI aquellos que no sepan
conducir en el siglo XX. Para mí las mujeres
conducen mejor que los hombres. Yo creo que sí.
Giovanna conduce y tiene una máquina. Yo no sé
conducir y siempre ella conduce y me lleva a
Venecia, a Verona, de Trieste. De Trieste. Yo
había comprado un libro que se llama Les Favoles en
Istriano. ¿No? ¿Esta cosa es Istria? Sí, sí, yo sé
si el capo de Istria es Istria, sí, conozco. Un
libro que se llama Les Favoles.
¿Qué es? Es escrito en istriano, que no es
cristiano. Sí, sí. Entonces, vamos a Rosetta, una
ciudad llamada Rosetta. Yo entro y digo, pero
habla istriano. Istriano. Debo decirlo, es una
declaración política. Pero hubo tensión en el 72,
entre Italia y Trieste, ¿no? Ah, con la... Sí, con
la... No lo sé, se va, se va, va bien, va bien, va
bien. Pero me han destruido todas las
fotografías, las guardias de la frontera. Muchas
fotografías me han destruido todo. Pero... Llamé
tanto porque había las cartas postales de Svevo,
¿no? El hijo de Joyce, Lucia, que escribía a Babo,
Gona Belabala. Gona Belabala, Gona Belabala. ¿Lo
hablaban a Tristino? Pero
es un...
Es un hombre horrible. ¿Es imposible hacerle una
entrevista? Un hombre horrible. Litigioso y
estúpido. Ah, sí. Sí,
sí, sí. Hemos dedicado una sala a Joyce, al
restaurante en París, Cooker. Yo hablaba un poco
en esa ocasión. Por placer, sí. Por favor.
Estefano Joyce era imposible.
Imposible. Es curioso, ¿no? Ciertos hombres,
ciertos hijos de hombres importantes son... Yo
recuerdo en la Argentina... El hijo de Picasso. El
hijo de Picasso. Yo recuerdo que en la Argentina
había un embajador de Nicaragua que era el hijo de
un... No sé si usted sabe... Conoce un poeta
importante en la poesía latinoamericana que se
llamaba Rubén Darío. ¡Bravo! El hijo, el hijo, el
hijo fue embajador de Nicaragua en Buenos Aires.
Si el mundo de la diplomacia es demasiado
estúpido, esto era el rey. Era el hijo de... Todo el
mundo decía, el hijo de Rubén Darío. No sabía decir
ninguna palabra ni inteligente, ni cómica, ni
nada. Un hombre... ¿Cómo se dice? Cuasimodo.
No, es raro, es raro. Es raro. Ahora me recuerdo, el
otro mes que he estado en Trieste, un amigo mío que
se llama Octavio Prenz, que es profesor en la
Universidad de Trieste, me decía, me hacía
conocer Trieste, y cuando cruzamos frente a la
ópera,
me dice, tú sabes, aquí, venía Joyce, muchas
noches, un poco húmedo, ¿no? Húmedo se dice. No
comía nada. Y entonces, quería entrar a ver la
obra. Y como estos hombres que están en la puerta,
decían... ¡Vale, te cuero! Qué triste, ¿no? El
pobre lo quería ver, escuchar la música, y este
hombre decía... Y no sabía que era... Esto es real,
¿eh? ¿Te
lo han dicho que Antonio ha escrito una opera que se
llama The Blooms of Dublin? ¿Te lo han dicho? No,
no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
¿La música para...? ¡Ah, qué complejo, 24 horas y 3
horas! ¡Ah, es verdad, es verdad! ¿No son las 24
horas de Leopoldo y 3 horas? ¡Es verdad! Pero he
comenzado mi carrera como compositor. Y he
convertido
en escritor a la edad de 37. ¡Qué raro! Sí, muy
tarde, muy tarde. De Conrad a 37 años. Ah, de
Conrad.